
# Visualización

Para darnos una mejor idea de la naturaleza de los fenómenos capturados por los datos debemos explorarlos. En esta sección vamos a conocer algunas de las técnicas más populares para explorar los datos.

Como primera herramienta tenemos a la estadística descriptiva, la cual nos permite organizar, presentar y describir a los conjuntos de datos. También contamos con herramientas de apoyo como las gráficas, tablas e incluso animaciones las cuales complementan a las medidas numéricas. Un herramienta muy importante es la visualización. Esta técnica de análisis nos permite convertir los datos a formatos visuales, para resaltar las características o relaciones que existen entre los distintos objetos y atributos.

Un ejemplo muy importante que resalta la necesidad de visualizar los datos es el ejercicio realizado por X. El ejercicio nos presenta varios conjuntos de datos lo cuales tienen las mismas medidas estadísticas pero con muy distintas gráficas. Para mayor información visita [la página del proyecto](https://www.autodeskresearch.com/publications/samestats).

Antes de elegir las herramientas de análisis que vamos a utilizar o incluso el tipo de preprocesamiento que haremos, es recomendable que hagamos una exploración preliminar de los datos. No hay que olvidar que nosotros como humanos somos excelentes para reconocer patrones, así que antes de utilizar toda la maquinaria de análisis vale la pena que echemos un vistazo. Podemos encontrar patrones los cuales nos ayuden a seleccionar las herramientas para el análisis posterior.

En esta sección nos enfocaremos en los siguientes temas:

* Parámetros estadísticos
* Visualización
* Herramientas OLAP (Online Analytical Processing)

## Parámetros estadísticos

Cuando analizamos una gran cantidad de objetos, por ejemplo los alumnos de una escuela o la población de un país, muchas veces utilizamos números que nos sirven para resumir alguna característica de dichos objetos. Por ejemplo, si comparamos las edades de ciertos habitantes de dos países podríamos hablar de la edad promedio de uno y otro país. En este caso decimos que la edad es una variable estadística y la media aritmética o promedio de edad es un parámetro estadístico. Podemos decir que el parámetro o número se obtiene realizando un cálculo sobre el conjunto de datos. Como hemos visto anteriormente el tipo de cálculo que podemos hacer sobre las variables estadísticas dependerá del tipo de medición. Recordemos que hay operaciones que pueden hacerse con valores continuos pero no con valores categóricos.


### Medidas de posición.
Estos parámetros tienen cierta posición dentro del rango de valores que encontramos en el conjunto de datos.

#### Media
La media o media aritmética es uno de los parámetros estadísticos más utilizados y se calcula muy fácilmente, simplemente se suman todos los valores y esta suma se divide entre el número de ellos.

$\bar{x} = \frac{1}{n} \sum_{i=1}^n{x_i}$

Cuando los datos son muy variados o existen valores atípicos la media realmente no nos dice mucho acerca de los datos. Por ejemplo si un grupo de personas tuviera las siguientes edades: [10, 10, 90, 10, 10] la media aritmética se calcularía  (10+10+90+10+10)/5 lo que nos arroja 26 años. En cambio para las edades: [12, 11, 9, 10, 10] la media de  10.4 años es mucho más representativa.
La mediana es una mejor opción cuando tenemos casos atípicos.

#### Mediana
Para calcular la mediana primero ordenamos a los valores de menor a mayor y el resultado es el valor que está a la mitad. En caso de que el número de elementos sea impar el valor en el centro es el resultado en otro caso es el promedio de los dos valores centrales. Por ejemplo, para las edades: [10, 10, 90, 10, 10], primero ordenamos: [10, 10, 10, 10, 90] y como el número de elementos es impar (5) el valor de 10 es la mediana:  [10, 10, *10*, 10, 90]. En caso de que sea un número de elementos par:  [10, 12, 24, 90]  regresamos el promedio de los valores (12, 24), en este caso la mediana es 18. El cálculo de la media lo podemos expresar de la siguiente manera:

Sea $n$ el número de elementos ordenados en orden creciente: $x_1,x_2,x_3,..,x_n$

Si n es par: el valor $x_p$ en la posición $(n+1)/2$.

Si n es impar: la media aritmética de los valores que ocupan la posiciones centrales en las posiciones: $n/2$ y $(n/2)+1$.

#### Moda
En el caso de variables cualitativas no podemos calcular los parámetros anteriores, podemos sin embargo calcular la frecuencia con que se repiten los valores. La moda es simplemente es el valor con mayor frecuencia en una distribución de datos.

### Medidas de dispersión.
Estas medidas nos dan un resumen que tan distintos son de los valores.

#### Varianza
Si queremos ver que tanto varían los valores de una variable en un conjunto de datos podemos a considerar a la media aritmética como el punto de referencia. Si tomo un valor y calculo la diferencia con respecto a la media veo que tan diferente es. Por ejemplo, vamos a suponer las edades [12, 11, 9, 10, 10], sabemos que la media es $10.4$ y ahora vamos a tomar dos valores por ejemplo 9 y 12, y sus diferencias con respecto a la media son: $9-10.6$ (-1.6) y $12-10.6$ (1.6). Podemos calcular entonces la media de las diferencias elevadas al cuadrado para que no haya problemas por las restas que nos arrojen valores negativos. Básicamente así se calcula varianza para un conjunto de datos:

$\sigma_n^2 = \frac 1n \sum_{i=1}^n \left(x_i - \overline{x} \right)^2$         

Donde:
$x_i$ es el dato en la posición $i$ de una lista.

$\overline{x}$ es la media.

$n$ es el número de datos.

La unidad de medida del resultado es al cuadrado de la unidad de medida de la variable. Si calculamos la raíz cuadrada de la varianza obtenemos la desviación estándar. Como ventaja de la desviación estándar queda expresada en las mismas unidades que la variable en cuestión. Al igual que la media, estas medidas de dispersión tambien se ven afectadas por la presencia de valores atípicos (ouliers).

#### Desviación Absoluta Promedio
En lugar de elevar al cuadrado la diferencia de los valores con respecto a la media se calcula el valor absoluto de la diferencia:

$\frac{1}{n}\sum_{i=1}^n |x_i-m(X)|$  

#### Desviación Absoluta Media
La desviación absoluta media o MAD (del inglés Median Absolute Deviation) es una medida de dispersión robusta, ya que es más resistente a los valores atípicos. En lugar de utilizar las medias como en los casos anteriores se utiliza la mediana de las diferencias absolutas contra la mediana:

$MAD(x) = mediana\left(\ \left| x_{i} - mediana(x) \right|\ \right)$

### Covarancia

### Correlación
